Инициализация 
это когда мы при создании переменной присваиваем ей значение. Например int a = 5;





Объявление 
(без значения)


Переменная - единица в С++ которой можно манипулировать и хранить данные.


// #include <iostream> /директива препроцессора для подключения библиотеки ввода-вывода

// iostrem - это стандартная библиотека C++, которая предоставляет функции для ввода и вывода данных. Она включает в себя классы и функции для работы с потоками ввода-вывода, такими как std::cin для ввода с клавиатуры и std::cout для вывода на экран.

 

#include <iostream>

int main()
{
    int a;
    int a = 5;                   // объявление и инициализация переменной a. В a теперь хранится значение 5.
    int b = 10;                  // объявление и инициализация переменной b. В b теперь хранится значение 10.
    std::cout << a << std::endl; // вывод значения переменной a на экран
    std::cout << b << std::endl; // вывод значения переменной b на экран

    return 0;
}







Преобразование типов на С++ — это изменение типа данных.
int a = 5;
double b = a;

или

int a = 5;
double b = a + 0.5;




int → double
5   → 5.0

Компилятор сам сделал преобразование. Это называется:
Неявное преобразование (implicit conversion)

Минусы неявных преобразований.
Потеря данных.
double x = 5.7;
int y = x;


y=5
то есть .7 потеряется
это назыв narrowing conversion


Явное преобразование (explicit)
Когда программист сам указывает преобразование.

Лучший способ:
static_cast

double x = 5.7;
int y = static_cast<int>(x);


есть ещё
const_cast

убирает const

reinterpret_cast

очень низкоуровневое преобразование
(используется в движках)

dynamic_cast
для полиморфизма



Если в выражении участвуют разные типы, компилятор делает неявное преобразование типов (implicit conversion).

Компилятор выполняет выражение по типам операндов, а не по типу переменной, куда кладём результат.
Тип результата выражения определяется операндами, а не переменной слева.

Если хотя бы один операнд — double, всё выражение становится double.










Ввод - вывод данных
cout << вывод
cin >> ввод



арифметические операторы
+
-
*
/


математические ф-ции




Условные операторы

if , else if, else

switch альтернатива большому количеству if.

break останавливает switch.
Если его нет, программа продолжит выполнять следующие case.

default — это если ни один case не подошёл.



В C++ для проверки чётности используют остаток от деления %
Например: 
10 % 2 = 0
7 % 2 = 1

То есть:
если остаток 0 → число чётное
если остаток 1 → нечётное



int factorial(int n)
{
 factorial(n);
}
 int main()
    {
 return 0;
    }

    5! = 5*4*3*2*1
0! = 1
n! = n*(n-1)!
5! = 5*4!
4! = 4*3!
3! = 3*2!
2! = 2*1!
1! = 1*0!

if n == 0
    return 1
else
    return n*factorial(n-1)


//фибоначчи
0 1 1 2 3 5 8 13 21
fib(0) = 0
fib(1) = 1
fib(n) = fib(n-1) + fib(n-2)

фибоначчи это последовательность чисел, в которой каждое число является суммой двух предыдущих чисел. Первые два числа в последовательности - 0 и 1. Поэтому, чтобы найти n-е число в последовательности фибоначчи, мы можем использовать рекурсивную функцию, которая вызывает себя для вычисления предыдущих чисел в последовательности.

как работает рекурсия
1. ф-ция вызывает сама себя
2. при каждом вызове создается новый фрейм стека, который содержит локальные переменные и параметры ф-ции
3. когда ф-ция достигает базового случая, она возвращает результат и начинает разворачивать стек, возвращая результаты предыдущих вызовов                               
4. когда стек полностью разворачивается, программа продолжает выполнение после первоначального вызова ф-ции



как работает фибоначчи
f(5) = f(4) + f(3)
f(4) = f(3) + f(2)
f(3) = f(2) + f(1)
f(2) = f(1) + f(0)
f(1) = 1
f(0) = 0                        
а как в функции фибоначчи узнать, что нужно вернуть 1 или 0?
для этого нужно ввести базовый случай, который будет останавливать рекурсию
в нашем случае это будет f(1) = 1 и f(0) =                          
0  




рекурсия нужна для решения задач, которые можно разбить на подобные подзадачи
например, факториал, фибоначчи, обход дерева и т.д. 


когда применяется фибоначчи?  
- в теории чисел
- в комбинаторике
- в теории сложности алгоритмов




СТРУКТУРЫ. Помогают создавать свои пользовательские типы данных. 

Типы: int, double, string, bool...

чтобы создавать структуру нужно использовать struct

структура человека:
struct Person {
    string name;
    int age;
};

int main() {
    Person p;
    //чтобы получить доступ к полям пишем имя переменной и точку:
    p.name = "Igor"
    p.age = 18;

    cout <<"name: " << p.name << endl; 
    cout <<"age: " << p.age << endl; 

    return 0;
}


МЕТОДЫ
по сути это ф-ции внутри структуры 
методы структуры имеют доступ к полям структуры 
методы это по сути часть структуры 


методы структуры - это функции, которые принадлежат структуре и могут быть вызваны для объектов этой структуры. Они позволяют выполнять операции над данными, хранящимися в структуре, и обеспечивают удобный способ взаимодействия с этими данными.



#pragma once //это директива препроцессора, которая предотвращает множественное включение этого заголовочного файла в один и тот же файл. Это помогает избежать ошибок компиляции, связанных с повторным определением классов, функций или переменных.



УКАЗАТЕЛИ


& адрес - это числовое значение, которое указывает на местоположение данных в памяти. Указатель - это переменная, которая хранит адрес другой переменной. Указатели позволяют нам работать с динамической памятью, создавать сложные структуры данных и передавать большие объекты в функции без копирования.

*указатель - это переменная, которая хранит адрес другой переменной. Указатели позволяют нам работать с динамической памятью, создавать сложные структуры данных и передавать большие объекты в функции без копирования.

Указатели в C++ могут быть разных типов, таких как указатели на целые числа, указатели на символы, указатели на структуры и т.д. Они также могут быть использованы для создания массивов, динамического выделения памяти и реализации различных алгоритмов.


Можно ещё сказать так:
адресс это ссылка на ячейку памяти, которая может содержать данные или инструкцию. 

Указатель это переменная, которая хранит адрес другой переменной. 
Указатели позволяют работать с динамической памятью, создавать сложные структуры данных и передавать большие объекты в функции без копирования.




указатель хранит всего лишь адрес, по которому находится объект, а не сам объект. Поэтому указатели занимают меньше памяти, чем объекты, на которые они указывают. Это особенно важно при работе с большими объектами или массивами данных.




указатели помогают выделять динамическую память, создавать динамические массивы, передавать большие объекты в функции по ссылке и создавать сложные структуры данных, такие как связные списки и деревья. Они также позволяют работать с низкоуровневой памятью и оптимизировать производительность программ. Однако, неправильное использование указателей может привести к ошибкам, таким как утечки памяти и повреждение данных, поэтому важно использовать их с осторожностью и пониманием.



динамическое выделение памяти это когда мы выделяем память в процессе выполнения программы, а не заранее. Это позволяет нам создавать объекты и массивы, размер которых может быть неизвестен на этапе компиляции. В C++ для динамического выделения памяти используются операторы new и delete.



Динамические структуры данных (списки, стеки, очереди)


Список.
Каждое значение хранит указатель на следующее значение.

 